
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»


## Как сдавать задания

Обязательны к выполнению задачи без звёздочки. Их нужно выполнить, чтобы получить зачёт и диплом о профессиональной переподготовке.

Задачи со звёздочкой (*) — это дополнительные задачи и/или задачи повышенной сложности. Их выполнять не обязательно, но они помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполняйте в файле readme.md в GitHub-репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Важно

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это нужно, чтобы не расходовать средства, полученные в результате использования промокода.

Подробные рекомендации [здесь](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/r/README.md).

---

## Задача 1

Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.
Полная (аппаратная) виртуализация.  
В аппаратной виртуализации базовый слой — гипервизор. Этот слой загружается на сервере и обеспечивает взаимодействие между аппаратным обеспечением сервера и виртуальными машинами. Чтобы предоставить ресурсы виртуальным машинам, обеспечивается их виртуализация на сервере. Виртуальные машины запускают свою собственную копию операционной системы и приложений на виртуализированном оборудовании.  
  
Паравиртуализация — это усовершенствование  технологии виртуализации, при котором гостевая ОС модифицируется перед установкой внутри виртуальной машины VM, чтобы позволить всем гостевым ОС в системе совместно использовать ресурсы, а не пытаться эмулировать всю аппаратную среду.  

Виртуализация на уровне ОС.  
Виртуализация на уровне ОС позволяет виртуализовывать физические серверы на уровне ядра операционной системы.  
Слой виртуализации ОС обеспечивает изоляцию и безопасность ресурсов между различными контейнерами. Слой виртуализации делает каждый контейнер похожим на физический сервер. Каждый контейнер обслуживает приложения в нем и рабочую нагрузку.  
  
## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;  
Ответ: из предложенных вариатов - физические сервера, т.к. при такой организации все ресурсы сервера будут работать для обслуживания БД и не будет конкуренции. Отказоустойчивость обеспечиваем избыточностью компонентов сервера. Но я бы предложил использовать полную виртуализацию с использование гипервизоров, это поможет обеспечить отказоустойчивость на аппаратном уровне (2 и более гипервизоров)  
- различные web-приложения;  
Ответ: виртуализация уровня ОС т.к. использование контейнерного подхода позволяет достичь целей, которые выполняют веб-приложения. Так контейнеры могут обеспечить распределение нагрузки и изоляцию приложений между друг другом.
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;  
Ответ: из предложенных вариантов - физические сервера с терминальной службой позволит организовать рабочий стол для сотрудников. Или полная виртуализация + VDI.   
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.  
Ответ: паравиртуализация или физические сервера. Т.к. требуется увеличенное быстродействие между гостевой ОС и гипервизором/сервером. Но использование полной виртуализации позволит более плотно утилизировать ресурсы GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.  
Ответ:  
Если говорить о коммерческих решениях, то Vmware Vspere (хотя у них нет автоматизированного бэкапирования по расписанию, только сторонние решения) или hyper-V (позволяет бэкапировать по расписанию).  
Из бесплатного предложил бы proxmox. Поддерживает как Linux, так и win гостевые ОС, есть бэкапы по расписанию и репликация ВМ.  
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.  
Ответ:  
proxmox имеет все необходимые функции для создания виртуальной инфраструктуры. Поддерживает win lin гостевые ОС. Виртуализация сети, умеет работать с разными системами хранения.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.  
Ответ:  
Странный вопрос когда в одном предложении встречаются слова windows и бесплатно. Как вариант использовать тот же Poxmox или esxi в некоммерческих целях в standalone режиме.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.  
Ответ:  
KVM. Для виртализации Linux удобное решение, т.к. встроено в ядро не требует дополнительной настройки.  

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.  
Ответ:  
В современном мире без гетерогенной среды виртуализации не обойтись из-за задач, которые стоят перед бизнесом. Использование гетерогенной среды позволит более гибко выполнять задачи в разных областях. Например, в большой компании не возможно представить разработку ПО без контейнеров, так же не возможно представить инфраструктуру для основных бизнес сервисов или корневых сервисов без исопльзования виртуализации.
